
妇好铜镜

编辑
http://b.baidu.com/view/7179185.htm 






镜子是日常生活中不可或缺的家居用品，即使实用品；又是装饰品。人类使用镜子已有5000多年的历史了。古代人类最初是从河池水中看到自己的形象的，因此曾有过以水为镜的阶段。在江河池水中看像受大自然条件限制，刮风，下雨时水面不平，或是水流浑浊就看不清楚了。于是从生活经验中发展到用器皿盛水照像，这就是“水镜”.
 
最早的用陶盆盛水来看自己的形象，我国西安的半坡村出土的原始社会的文物中，就有盛水的陶器。后来有了铜盆，又用铜盆盛水，利用“水镜”只能俯看形象，不能抬头到了青铜时代，由于铜面反光，人们便用铜镜照像。
 
中国的青铜镜最早出现在大约四千年前的乔家文化遗址。
 
3300前的安阳殷墟遗址中，同样也出土的一面非常精美的商代铜镜，1976年安阳殷墟妇好墓内出土了一个直径11.8厘米，边厚0.2厘米的圆形铜镜，照面的一面磨光发亮，背面铸有叶脉纹，弓形纽，镜背饰凸玄纹三周。一周素面，二周四出双平行线分为四区，每区有片树叶纹相对两区纹饰相同。外侧整齐排列乳钉纹一周。此镜是我国中原地区最早的铜镜之一。
 
到了 战国时制作轻薄精巧的花纹，多做几何图形或动物形图案。东汉中期到魏晋时，出现浮雕的神兽和画像镜很精美。唐代多于人物，花草，清代以后逐渐为玻璃镜所代替。
 
爱美之心，人接有之。镜子的发展不仅是社会的工业进步，同样也是人类对美的追求的提高。